genauso wie ist das bei ihnen angekommen
[Musik]
ach ich habe viele dieser deutschen
debatten nicht so recht verstanden denn
die allermeisten menschen die heute in
deutschland oder in europa asyl bekommen
bekommen sich auf der grundlage der
flüchtlingskonvention von eu-recht also
unser jahre lagert nationales jahr und
auch die die 1993 gesagt haben mit
dieser asylrechts reform wird niemand
mehr in deutschland asylanträge stellen
können also jetzt 25 jahre später wirkt
ist oder mehr als ein vierteljahrhundert
später wirkt das sehr merkwürdig denn in
den letzten sieben jahren haben zwei
millionen menschen in deutschland ein
asylantrag gestellt weil natürlich wenn
zum teil haben wir ja diese europäischen
standards schon subsidiärer schutz ist
im eu recht definiert die
flüchtlingskonvention gilt überall in
der eu europäische gerichte in straßburg
für den menschenrechtsgerichtshof von
den luxemburg für die eu haben ja
regelungen schon getroffen also
eigentlich sind wir ja über diese frage
hinweg die echte frage ist ob das was
der cdu recht ist in manchen eu-staaten
nicht straflos täglich gebrochen wird
und das geht dann nicht nur auf kosten
der menschen sondern auch auf kosten von
ländern wie deutschland wo das eu recht
angewandt wird wohl niemand
menschenunwürdig behandelt werden und wo
dann menschen aus anderen eu ländern
weiter ziehen weil sie zu recht dort
sehen wir werden nicht als menschen mit
unserer würde ernst genommen und wurde
an deutsche gerichte wiederum richtig
entscheiden man darf sie dann nicht
zurückschicken weil in anderen
eu-ländern eu-standards gebrochen werden
das echte problem ist eines der
umsetzung der durchsetzung unserer
gesetze dass sie schreiben interessanten
satz also man würde vermuten dass sie
sagen lasst uns das irgendwie regeln
lass uns da auch an ein freundliches
gesicht zeigen wie es die kanzlerin
glaube ich mal formuliert hat aber sie
sagen auch wir sind da speziell auch
deutsche politik ist nicht in der lage
an bestimmten punkten auch die
notwendige härte zu vermitteln wie
meinen sie das
und hab ich das falsch verstanden nein
ich glaube dass wenn wir es so wenn wir
auf den ursprung des asyl gedankens
zurückgehen ist eine radikale idee
im zweiten weltkrieg wurden deutsche und
österreichische juden von demokratien
also vor dem zweiten weltkrieg und im
weltkrieg von der schweiz davor auch von
niederlanden und belgien zurück gestoßen
damals gab es diese idee dass jemand der
begründete furcht vor verfolgung hat
deswegen und nicht aufgrund der
nationalität oder der religion und des
hintergrund sondern wegen der
individuellen begründeten angst vor
verfolgung schutzansprüche hat dieses
diese die gab es nicht die gibt's seit
1951 und das ist eine radikale idee die
bedeutet aber auch dass wir in der lage
sind zu entscheiden auf wen sie zutrifft
wenn jeder der irregulär nach europa
kommt bleiben kann bedeutet das
natürlich dass wir damit einen magnet
effekt erzeugen wo viele menschen die
sich zu recht hoffnungen machen und es
sind ja dann nicht so viel genauer
hinsehen aber es waren im jahr 2016
160000 180000 sogar davon 100.000 aus
westafrikanischen länder aus sechs
ländern die über das zentrale mittelmeer
über libyen nach italien kamen und die
allermeisten von diesen menschen haben
am ende keinen schutz zugesprochen
bekommen und ich habe mit vielen von
denen gesprochen
in gambia ihnen baden württemberg in
berlin
und manche haben auf dieser reise so
schreckliche dinge erlebt dass sie sich
jetzt bemühen ihren landsleuten zu sagen
macht euch nicht auf den weg also ich
kenne einen lehrer in baden württemberg
aus gambia der jetzt in einem
kindergarten arbeitet und er hat erzählt
dass er vom acker des indischen mit
einem lastwagen mit schleppern nach
libyen gefahren ist und keine ahnung
hatte was ihn dort erwartet von den 50
menschen in diesem wagen sind 41
angekommen nach drei wochen die wurzel
aus dem wagen gefallen und blieb in der
wüste die wurden erschossen
und er appelliert jetzt an seine
landsleute sich nicht auf den weg zu
machen
umgekehrt ist es aber auch absurd dass
wir nicht in der lage sind fair und
schnell zu entscheiden und das für die
menschen die fluchtgründe haben immer
noch die einzige chance nach europa zu
kommen mit ganz
ausnahmen die ist sich schleppern
anzuvertrauen
also wir bräuchten ein system wo wir
drei dinge schaffen wir entmutigen die
die keinen schutz brauchen sich
überhaupt auf den weg zu machen die
diesen pflichten politischen das ist der
entscheidende entscheiden zwischen zur
richtigen pflege und wirtschaft
natürlich also ich sag ja nicht
wirtschaftsflüchtlinge ich werde mich ja
viele leute in der vergangenheit mit
legitimen gründen sind ausgewandert nach
amerika die ich bin jetzt in berlin und
arbeitet dort ich bin ja eigentlich auch
in migrant das ist ja legitim und ich
glaube wenn man das organisieren von
donald trump brauchen dieses wir mal so
viel natürlich aber irreguläre migration
die lebensgefährlich ist wo in fünf
jahren nur im zentralen mittelmeer
15.000 menschen ertrunken sind
weil wir diese fünf jahre hatten diese
ausnahme jahre von 2 14 bis 28 10
die zu entmutigen ist sinnvoll aber
gleichzeitig müssen wir natürlich denen
die schutzbedürftig sind und die meisten
99 prozent der flüchtlinge in afrika
komme nicht nach europa die schaffen es
gar nicht wahr sein sollte man dort
helfen
und man sollte und das haben wir in der
vergangenheit besser gemacht
19 56 als ungarn geflohen sind und das
waren hunderttausende nach österreich
hat eine koalition von demokratien
gesagt wir nehmen die auf als die
vietnamesischen bootsflüchtlinge
geflogen sind hunderttausende am ende
wurden 2,2 millionen von diesen
flüchtlingen aus dem kommunistischen
vietnam und auch zum weniger aus
kambodscha aufgenommen in einem
geordneten verfahren und das fehlt uns
heute wir haben in deutschland glaube
ich eine möglichkeit das schlage ich
auch vor eine koalition mit anderen
ländern aufzubauen kann er da zum
beispiel wo tatsächlich jedes jahr
30.000 flüchtlinge im land mit 37
millionen einwohner direkt gezielt ins
land gebracht werden und wo zwei drittel
davon von kanadischen bürgern von
kirchen von stetten als paten betreut
werden das ist ein gutes
wenn wir das kombinieren mit schnellem
asylverfahren und rückführungen von
denen die kommen und die keinen schutz
brauchen dann gewinnt jeder wie er
nämlich an ein sehr intensives gespräch
mit alice schwarzer die mal ein tolles
buch gemacht hat ich erinnere mich eine
algerische familie weist das glaub ich
bin länger drüber unterhalten sie sagten
genau da ist das problem in algerien
wenn ich ihn erklären bin sicher dort
viele freunde
dann sagen die mir ihr holt euch da die
falschen leute zum teil ins land liebe
ja gar nicht geholt
ist ja genau das was hätten aus sagt es
gibt probleme in diesen ländern
und da müssen wir übrigens auch helfen
also irgendwie ja also die lage in den
ländern wo die menschen unter dem
furchtbarsten bedingungen fliehen weil
sie keine existenz haben
da muss etwas passieren aber so an land
wie algerien zum beispiel da gibt es da
gibt es also das ist da gibt es eine
menge noch zu tun politisch aber das ist
keine diktatur es gibt im prinzip keine
politische verfolgung ja und es gibt
aber arbeitslosigkeit und es gibt diese
ganzen entwurzelten jungen männer die
davon träumen ins goldene land zu kommen
also da es eben ich kann mich nur dem
doch welche erwartungshaltung geweckt
oder sind wir da nicht klar
in dem was wir lassen die menschen
machen sich illusionen nicht wir glauben
alle können kommen und alle kriegen geld
usw
sie machen sich illusionen und es gibt
ja auch viele die dann einfach in die
illegalität gehen usw
also ich kann mich dem gesagt nur
anschließen es muss dringend
unterschieden werden zwischen
politischen wüsten flüchtlingen und
wirtschaftsflüchtlingen wobei ich nicht
sage dass die wirtschaftsflüchtlinge
nicht ihre gründe hätten und dass auch
die ernst genommen werden müssen
aber eben für wirtschaftsflüchtlinge
gilt das was sie die geregelte
einwanderung nennen
dass wir das und für politische
flüchtlinge die sind einfach zu
akzeptieren
es ist ein elendes chaos und dann müssen
wir endlich mal wagen jenseits aller
alles aller sentimentalitäten und gut
und böse usw
das zu durchdringen und zugestellt was
sagen ihre freunde in algerien wenn wenn
die auf deutschland schauen zum beispiel
auf unsere die schämen sich dafür
also ich bin speziell mit einer großen
familie mit vielen menschen befreundet
und die sind händler oder angestellte
und so weiter also eine ganz normale
familie in algier
und als das in köln passiert 2015 wo
über 2.000 junge männer da angefangen
haben zu randalieren und über 600 frauen
eine anzeige wegen sexueller übergriffe
bis hin zur vergewaltigung gestellt
haben und es stellt sich heraus dass die
gruppe der marokkaner und algerier sehr
auf die legale besonders groß war die
schämen sich den die die wollen das erst
gar nicht hören und dann sagen sie ja
das sind diese jungen männer die bei uns
an der ecke stehen und die nichts taugen
aber es ist natürlich an land mit einer
extrem hohen jugendarbeitslosenquote ja
und wir haben auch in algerien zum
beispiel lange den rücken gedreht ja
also und dabei hätten wir durchaus
interesse vermutlich da kennt herr merz
ich noch besser aus als ich da auch die
geschäftsbeziehung zu pflegen dass das
wäre gar nicht einseitig also es geht
der vieles durcheinander ein algerier
muss hier nicht hinkommen er kommt der
hin weil er sich hoffnung macht dann
muss man tut es uns leid macht ihr bitte
keinen falschen hoffnungen versuch
lieber in deinem land was auf die füße
zu stellen
ja und wenn da in deutschland noch
solchen ländern hilft in gang zu kommen
es ist die lösung dieses unwürdige spiel
das da zum teil stattfindet das
beschreiben sie anhand einer szene auch
in will ist ein sehr politisches buch
das sie davor lege man sehr interessant
das buch weil es eben im grunde zeigt
dass wir beides brauchen wir brauchen
sozusagen die empathie auf der einen
seite aber auch die konsequente haltung
auf der anderen seite das war selbst vor
schwarze auch gerade angemahnt hat
das lässt sich festmachen am beispiel
von armen syrern glaube ich drei oder
vier 100 die auf einem boot im
mittelmeer im mittelmeer irgendwann
völlig manövrierunfähig waren weil
beschossen so habe ich das im kopf andré
von der jüdischen miliz und küstenwache
was ist die geschichte küstenwache das
war 2008 2013 dass man in liezen die in
libyen war damals chaos ok damals gab es
in libyen eine doch eine ganze reihe von
servern die waren in libyen
die haben sich auf den weg gemacht das
war ein richtiges eines dieser
seeuntüchtigen schiffe oder boote das
war dann noch beschossen die haben sich
dann um hilfe gewandt an andere die die
küstenwache so in italien
so und jetzt hören wir einfach mal rein
in diesen original funkspruch dass zum
teil unterlegt sozusagen mit mit mit
bildern die die aus anderen szenen
stammen und speziell die letzten teile
dieser ganzen sequenz sind authentische
bilder vor allen dingen die audiospur
der ganze zu tun alles was wir dort
hören hat exakt so stattgefunden
es geht über stunden hinweg und am ende
sind wie viele menschen tut es sind
hunderte gestorben hunderte und der arzt
den sie hören werden der diese anrufe
macht hat zwei seiner kinder verloren
und er hat wirklich stundenlang
angerufen und die genossen wachen 21
heran und wie würdelos dieses spiel
läuft und wie ehrlich gesagt wie hohl es
klingt wenn wir da den sonntagsreden
menschenrechte und ethik und moral und
so weiter beschwören bitteschön
ansonsten handelt
[Musik]
das beklemmend das geht über stunden 12
uhr was war das 37 bis 17 uhr 39 sowas
über stunden hinweg und als diese
tonbandaufzeichnungen einige jahre
später 2017 an die öffentlichkeit kamen
ist es gibt jetzt auch ermittlungen in
italien
da war auf einmal auch klar dass dieses
spiel das wir heute wiedersehen zwischen
seenotrettungszentrale die sich
gegenseitig die verantwortung zuschieben
dass das genau die grenzen sind die wir
als europäer einfach nicht akzeptieren
sollten
denn wenn wir die frage stellen welche
grenzen wir wollen dann ist klar wir
brauchen grenzen aber sie müssen
menschlich sein und wenn wir durch
bürokratische aktionismus trägheit
abschreckung in dem wir menschen in
gefahr lebensgefahr lassen leute
abschrecken wollen dann verraten wir
alle unsere werte und das war 2013 das
war wenige monate nachdem der papst
franziskus in lampedusa aufgerufen hat
übrigens sehr interessant lange bevor es
private seenotretter gab also die haben
das nicht verursacht dass da leute kamen
das war wenige monate danach und das ist
sind die bilder die glaube ich gerade in
deutschland dazu geführt haben dass dann
sehr sehr vielen der zivilgesellschaft
bis hin zu den kirchen gesagt haben das
darf nicht mehr passieren
das problem ist wir brauchen eben eine
politik das problem an solchen bildern
ist dass sie uns zwar schockierend dass
wir aber gleichzeitig erkennen müssen
wir müssen zwei dinge gleichzeitig tun
wir müssen wenn wir menschen in seenot
sehen sofort
hätten wir müssen aber gleichzeitig
dafür sorgen dass möglichst wenige
menschen sich in solche boote setzen
richtig und der weg um das zu erreichen
ist eine politik dass wir alle menschen
retten dass wir auch nicht mit libyschen
milizen wo menschen gefoltert werden
zusammenarbeiten dass wir menschen
retten nach malta oder italien bringen
dass wir aber dann in der lage sind
schnell zu entscheiden und dann auch
realistische auf interessen basierende
einigungen haben mit den
herkunftsländern dass wir die in dem
fall wären super die hätten asyl
bekommen die hätten wir eigentlich
abholen sollen mit neuen
siedlungsprojekten settlement aber das
andere aus senegal gambia nigeria dann
auch zurückgeschickt werden können ihre
herkunftsländer und diese politik
irreguläre migration der
lebensgefährliches zu entmutigen
flüchtlingen zu helfen und gleichzeitig
legale wege zu schaffen
ein gutes beispiel erst diese woche
wurde wieder entschieden im bundestag
eine verlängerung einer großartigen
regelung für die balkanländer
da gab es vor einigen jahren ganz viele
die nach deutschland kam ein asylantrag
gestellt haben heute letzten jahren nur
noch 9000 asylanträge aus dem westbalkan
dafür gibt es die chance für menschen
dort wenn sie eine arbeit in deutschland
gefunden haben zu kommen und sehr viele
sind genau in der baubranche in der
gastronomie dass kollege wir bieten
damit junge menschen eine legale
möglichkeit dafür kooperieren die
balkanländer auch bei abschiebungen bei
der rücknahme ihrer ausreisepflichtigen
bürger dieses paket wenn wir das
tunesien anbieten würden oder marokko
wenn wir und die innenministerium das
für den balkan entwickelt
visaliberalisierung wenn sie bedingungen
erfüllen unter anderem rücknahme aber
auch kooperation im kampf gegen
schlepper gegen kriminalität aber eben
dann auch die perspektive dass normale
bürger wie tunesien bis 1991 konnten
nach italien
auch ohne ein immer teurer werden das
visum nach europa reisen können
sie aber dann aus also pflicht sehen
nennen sie ein verbrechen begehen sind
sie sofort wieder in ihrem herkunftsland
das wäre eine kluge politik wo wir mehr
mobilität haben weniger tote warum hält
diese politik nicht gemacht sie beraten
darauf die kanzlerin
es ist gut dass ich das zu recht habe
ich gehe sie haben doch frau merkel die
frage bestimmt auch schon gestellt vor
schwarz oder nicht ich würde ich würde
hier garantieren ich glaube es wäre gut
wenn sie die kanzlerin anrufen und sagen
warum macht sie das nicht denn ich habe
die kanzlerin einmal länger getroffen
das waren wir zwar völlig damals in der
opposition war das ist ja alles und dann
richtig was sie sagen und da kann man
doch das ist schon eigentlich dass ich
schau dich ja einmal nur ganz kurz darf
als auch von einer gewissen absurdität
sie können das selber schlecht sagen
aber ich kann das von außen einfach mal
so sagen dass der mann die sagen du
nicht aber abkommen der das eu türkei
abkommen entscheidend mit sich überlegt
hat der hier sitzt die kanzlerin zuletzt
2005 gesprochen und gesagt habe ich
nicht verstanden und da ging ich habe
immer gedacht sie hätten das gemeinsam
gemacht das habe ich nicht kapiere
türkei geschichte was wirklich passiert
ist tatsächlich an meinem buch das war
ja letztlich haben wir das den
niederländern und den türken zu
verdanken ich war ja aber das nehme ich
den deutschen angeboten
ich habe vor allem versucht die radio
zeigen dass sie sagen das ist im
interesse auch der türkei und das war
ein ministerpräsident in der türkei der
das eingesehen hat und der dann wenige
wochen danach er seinen job verloren hat
weil nicht alle in der türkei begeistert
waren davon aber man sich denken können
der kann das bündel pressung also weil
sie fragen warum ich glaube ein problem
ist dass wir sehr sehr viele illusionen
haben in dieser diskussion wir haben wir
haben müssen wir haben ängste vor
hunderten millionen menschen die aus
afrika kommen die nie jemand die nie
gekommen sind und in die kommen werden
und wir haben ein problem die diskussion
herunterzubrechen auf konkretes konkrete
mechanismen dennoch warum schaffen wir
es nicht wenn in diesem jahr 8000
tunesien das war die größte gruppe in
diesem jahr über das zentrale mittelmeer
nach europa kommen
einen dialog mit tunesien zu finden wo
wird tunesien etwas anbieten was so
attraktiv ist auch polit
was wir der ukraine angeboten haben visa
liberalisierung wenn sie reformen
erfüllt die die europäischen
innenminister
das ist die wunschliste der
innenminister gewesen und fühle mich ja
mit verlaub hochqualifiziert die sind
gebildet ich habe meinen kopf ist also
ein reicher das landesjugendamt
afghanistan wo es bedauerlicherweise
viele analphabeten gibt schon dieses
hoch qualifiziert und ganze nordafrika
und wo wir dann auch noch und das ist ja
genauso wichtig wir haben eine absurde
situation wo in den letzten jahren die
flüchtlingskonvention das recht auf asyl
wird derzeit vor allem in europa gewährt
natürlich gibt es die meisten
flüchtlinge sind nicht in europa aber
asyl wird gewährt in europa das heißt
wenn flüchtlinge die wirklich schutz
brauchen in den genuss der
flüchtlingskonvention der rechte kommen
wollen dann bedeutet das der zeit dass
sie versuchen mit schleppern nach euro
müssen worin ich anstatt dass wir
versuchen länder wie deutschland mit der
größten asylbehörde der welt das bamf
nürnberg ist die welthauptstadt des
asyls dass es gibt keine größere behörde
die in den letzten jahren an dieser
herausforderung gewachsen ist die jetzt
kapazität gibt ja auch noch ein paar
außenposten aufbauen man sie nürnberg
erreicht der politik also wir bräuchten
eine eine politik wo wir etwas sagen
tunesien marokko länder die rudimentäre
gehen wenn ihr ein asylsystem aufbaut
weil wir damit kanada im nächsten jahr
mein wunsch wäre dass die deutsche
bundeskanzlerin vielleicht können sie
das empfehlen da bin ich völlig
überschätzt
das ist das ist irgendwie 72
bitte bitte dich bitte nicht möchte das
nicht machen drei herren herz ja auch
eigentlich oder oder können sie sie
anrufen super tag mit wem telefoniert
aber das ist doch eine unglaublich
interessante und spannende sehr
konstruktive diskussion übrigens eine
diskussion die ja so wie wir sie heute
abend führen
auch in der europäischen union geführt
wird unter den innenministern der
mitgliedstaaten der europäischen union
deutschland derzeit die
ratspräsidentschaft die vor in die
richtung die sie gerade sagen gehen die
vorschläge der deutschen bundesregierung
des deutschen bundesinnenministers
chance hat die hofer also wir sind ja
wir sind ja lernfähig wir haben ja aus
diesem schrecklichen ereignissen und
bildern und genau konsequenzen gezogen
und genau diese kombination aus
maßnahmen die sie hier gerade
beschrieben haben die die mich wirklich
also ich werde das buch gelesen habe
dass bis jetzt nicht getan
dadurch werde das natürlich tun weil ich
finde genau in diese richtung ist muss
der weg gehen es gibt nicht eine
einfache antwort auf dieses problem und
das finde ich so spannend und auch
konstruktiv an diesen vorschlägen